# Git을 어떻게 써나갈 것인가? 라는 문제...

우선 아래 글들을 먼저 읽어보는 것이 좋다.

- <http://dogfeet.github.io/articles/2011/a-successful-git-branching-model.html>
- <http://dogfeet.github.io/articles/2011/git-flow.html>

위 글에 자세히 나와있겠고, `git-flow`를 검색하면 언제나 나오는 글 이지만, `git-flow`의 배경을 대충 설명하자면

1. Cvs던, Svn이던, Git이던 간에 일반적으로 Brach라는 기능에 대해서는 "어떤 변화를 줄 때 타는 옆으로 뻗어나가기 (나무의 가지치기)" 라는 의미로만 사용되어 왔고, 막상 큰 사용 빈도는 없는 편이었다. (실제로 막상 Branch 기능을 쓰는 사람들은 별로 없는 편이지... 쓰기도 애매하고...)
1. [A successful Git branching model](http://nvie.com/posts/a-successful-git-branching-model/)이라는 글에서 그 Brach 기능을 "작업 흐름"으로서 사용할 수 있는 어떤 방법론을 제시했다는 것.
1. 글과 동시에 `git-flow`라는 그 방법론을 좀 더 수월하게 따를 수 있는 도구 역시 만들어서 배포되어져서 지금까지 사용되어 지고 있더라... 뭐 이런 이야기.


# `git-flow` 사용 이전에 필요한 것들

## Branch 라는 기능이 주는 심리적 부담감 떨치기

일반적으로 Branch라는 기능 자체가 주는 부담감이 있는 편이다. 심리적이랄까? "Branch에는 뭔가 특별한 의미가 있어야 하지 않는가?" 라는 그런 부담감 말이다.

`git-flow`에서는 그런 Branch를 단순히 작업 흐름의 한 부분으로 사용하기 때문에 "막 만들고, 막 없애고, 막 합치는" 그런 흐름을 가지게 된다. 그냥 흐름에 맞게 막 만들어낼 수 있도록 Branch에 대한 부담감을 떨치는게 가장 우선이다.

컴퓨터 안에 데이터를 만드는 것 뿐이다. 돈 드는 것도 아니니 막 만든다고 지구가 멸망하진 않는다.

## Branch 간 전환에 대한 부담감 떨치기

`git-flow`가 작업 흐름을 Branch를 통해 관리한다는 것은... 결국 빈번한 Branch간 이동을 발생시키게 된다.

즉, feature에서 새로운 기능에 대한 작업을 하다가 어느 순간, hotfix를 해야할 일이 생긴다는 것.

그럼 feature에서 작업하던 내용을 commit 한 다음, master로 Branch 변경을 하고, hotfix 하나를 새로 만들어내면 된다.

간단한 일이지만 Branch 간 전환 역시 심리적으로 익숙하지 않은 일일수 있고,

새로운 Branch를 만들어내는데 부담감을 느끼거나 Branch간 전환이 뭔가 큰 일인양 취급하다. 전환을 하지 않는다면, 각기 **하나의 새 기능을 만들어야 하는 feature에 hotfix성향의 bug fix가 들어가버린다거나, master로 보내기 이전에 테스트를 해보려 만드는 release에 feature성의 일이 섞여버리는 등... 작업흐름이 개족보가 되어버리는 상황이 발생해버릴 수 있다.**

역시 Branch를 졸라 많이 만들고, 그 Branch들간의 전환을 미친듯이 한다고 해도 지구가 멸망하지 않는다.

## Conflict Merge에 대해 익숙해지기

사실 이건 Git과 같은 DVCS를 사용하기 위한 조건이다. Conflict Merge 처리에 익숙하지 않다면 Git을 사용하는 것은 상당히 고통스러운 일이 된다.

DVCS라는 이름 그대로 분산 저장소 라는 개념에 의한 작업은 개발자 A와 B의 작업물이 어디선가에서는 필연적으로 달라지는 결과를 만들어내게 된다. 결국 그 달라짐은 충돌을 만들어내게 되고... 

Svn과 같은 기존의 중앙 저장소 방식에 비해 "Commit해 주세요!" 라고 소리지를 일이 없어지긴 하지만, 대신 충돌 발생율은 더 커지기 마련.

Diff툴은 통해서 충돌 부분을 확인하고 Merge하는 일은 Git과 같은 DVCS에서는 상당히 일상적인 일이 되기 마련이고, 특히나 Branch를 마구 만들어내고, 다시 마구 Merge하게 되는 `git-flow`에서는 더더욱 자주 있는 일이 될 수 밖에 없다.

사실 이 역시 심리적 부담감을 떨치는 일에 가깝다. Diff, Merge 툴은 생각보다 쓰기 굉장히 쉬운 편이고... (특히 유료일수록...) 약간의 훈련을 해본다면 금방 익숙해질 수 있는 문제이니깐...

> 거꾸로 이야기 하자면 Conflict Merge 하는 것에 어려움을 느끼는 동료가 있는 팀 이라면 `git-flow`는 둘 째 치고, Git이나 Mercurial 같은 DVCS는 쓰기 어렵다는 말이된다. (내가 운이 더럽게 없는건지 실무에서 단 한번도 Git을 써본 적이 없다.)



# `git-flow`의 구성

